---
layout:     post
title:      "Loneliness-Identity"
subtitle:   " \"孤独感, 认同感\""
date:       2018-06-16 11:11:11
author:     "shihunyewu"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
catalog: false
tags:
    - 生活
---

> 缺乏认同感的生活有可能会让人感到孤独

孤独， 很容易被人认为是一种物理上状态，其实孤独是一种心理状态。无论是当你独处于斗室，无人问津时，还是处于熙熙攘攘的人群中，众人和你推杯至盏时，人都可能会感到孤独。观其内在原因， 很大程度上是由于缺乏认同感。

从观念方面考虑的话，如果周围人的观念，或者是更具体化一些，那些你在乎的人的观念，都和你不同的话，那你很大程度上就会产生孤独感，像是被遗弃。

三观不同很常见，人的经验和观念来源于过去的经历，而每个人的经历都不相同，所以每个人对特定事情的判断和看法不可能完全相同。一个人想要融入一个新的人际环境，出现观念不同，这是正常现象。然而如果行为主体不能意识到自己产生孤独感的原因是观念不同，没有认同感，相反而是一直在这种孤独中苦苦挣扎，那么这种状态很容易让其无端耗尽精力，消磨掉上进心，让生活失去目标，甚至导致不合时宜，甚至是出格的行为。

实际上，主体感知不到孤独感产生原因的现象经常发生，除了自身性格的原因，这其实和我们的文化背景也有关系。我们的社会一直在倡导一种集体主义思想，当个性和集体产生矛盾的时候，社会舆论和道德要求我们无条件地服从集体，改变个性。我们从骨子里就认为应该服从集体，潜意识代替了自我意识层的思考。自动去迎合集体三观的行为没有经过自我意识，那么就无法奢求行为主体主动去探究并得到这种行为的动机。这样就会使我们最终承担该行为而产生的孤独感，却无法得知孤独感的来源。

当能够意识到自己需要转变思想，转变观念时，有意识的主动改变不会让个体产生绝望的孤独感，就像是点亮了灯，能够看得清周围，能够有清晰的了解，而不是黑暗一片，溺在无知的绝望中。
	
很多解除孤独建议都是沟通。但是在沟通时，也要明确沟通的主要目的是为了促进不同观念之间的交流，促进观念的统一。因此沟通的最好的结果是沟通双方达成一致，无论是你说服了对方，还是对方说服了你，还是你们两方采取了折中的方案。当然除了沟通，在不影响正常工作生活的情况下，或者是出于其他原因无法沟通的情况下，还有一种釜底抽薪而且很迅速的方法，那就是逃避，离开这个让你感到孤独的小圈子，找到你真正属于的圈子。

沟通能够交流思想，无论何时都不应该放弃沟通。


##### 参考

[自我意识](https://baike.baidu.com/item/%E8%87%AA%E6%88%91%E6%84%8F%E8%AF%86#3_1)
[认同感](https://baike.baidu.com/item/%E8%AE%A4%E5%90%8C%E6%84%9F)
[当孤独时，怎么办](https://jingyan.baidu.com/article/15622f247d9105fdfcbea539.html)

##### 后记

自己平时偶尔会产生孤独感，孤独感会让自己的心情变得很差，这么影响生活质量的情感，自己竟然从来没有去深究过其产生的原因，也没有考虑过如何减小孤独感产生的频率。自己能够对此开始有所深入思考，有两方面原因，一是，随着经历的增加，自我意识开始慢慢觉醒，开始关注自身，开始重新认识自我，标定自我；二是，读研的科研经历和周围人的思维方式对我的影响，让自己有了见微而想知著的思考方式。

另外对于行文，纯属中学生水平，写作能力和逻辑思维均需加强。 



