---
layout:     post
title:      "congnitive awakening"
subtitle:   " 认知觉醒 "
date:       2023-05-27 11:11:11
author:     "shihunyewu"
header-img: "img/post-bg-unix-linux.jpg"
catalog: false
tags:
    - 读书
---


> 读书总是最简单的成长之道


认知觉醒是我很久之前"看过"的一本书，时间久了，重新拿起来再看时，发现又变成一本焕然一新的书。忆往昔，自己的读书的心态总是，读过而已，书中讲了什么，对自己有何启示，回想起来总是不甚了了，就像是细沙全部透过了筛子，一丁点没有留下。可能读的过程中，有过很多启示，但是自己没有详加记录，只靠人脑的记忆，根本无法回忆当时自己想到的启示。所以读过书之后，一定要总结，记录下自己当时的启示，这样做，一方面，如前所述，可以即时记录下当时的感悟，方便将来自己回来看的时候，可以复习。另一方面，重读这本书时，再来看这些之前自己做的总结，就像是可以与过去的自己对话，在自己之前的感悟的基础上，进行升华或者是纠正。最后的好处是，学习到的事情可以用自己的话写下来，说明白，写清楚，这会加深自己对知识的理解，这是也认知觉醒此书中作者传承给我的费曼技巧。



# 早冥读写跑-人生五件套——成本最低的成长之道
早冥读写跑，五个字中分别指五种习惯，早是指早起，冥是指冥想，读自然是指阅读，写是指写作，跑即跑步。

## 早起
首先回答为什么要早起，也就是早起的好处是什么。早起最直接的好处便是时间比别人多了，自己可以有更多的时间来做别的事情。另外，大多数人的生物钟都是符合日出而作、日落而息的节奏的，如果晚上熬夜熬到很晚，第二天不仅是无法早起，并且精神和身体状态都很差，这长久以来肯定对身体是会有伤害的。除了以上书中给出的观点之外，我认为早起有利于早睡的习惯养成，二者是相辅相成的，当做到早起之后，为了维持一定的睡眠时间，那么就一定需要早睡，只有早睡，才能实现早起。

那么如何早起呢？

## 冥想
此书带给我最大的一个益处便是教会了我如何冥想，解决了我每晚只要一躺在床上，脑海中就开始翻江倒海沸腾无法入睡的问题。
冥想并不仅仅指佛家道家的参禅悟道，作者在书中写道冥想更多是一种凝练心神的方法，冥想通过不断地锻炼人脑的专注力，从而提升解决问题时的专注度，进而提升解决问题的效率。作者在书中用了一个很形象的比喻——"七个小球"，经过诸多科学家论证，人脑一次性一般只能记忆7个主题的信息，再多的时候，就会有主题被踢出人脑，放进冷存储，这个过程就像LevelDB做的冷热切换一般，比较热的数据放在读取速度快的内存中，冷掉的数据就持久化到慢一些的硬盘中。作者把这七个主题比喻成七个小球，其指出聪明人和普通人的差异是，聪明人的七个小球会同时为一个问题而工作，这样就可以实现高度专注，普通人七个小球会分散在不同的问题上，而且小球之间会有相互干扰，导致每个小球自己的工作效率下降。回到笔者自己的生活中，对应到本段开始降到的那个问题，晚上我躺在床上，脑海中翻江倒海思绪沸腾无法入睡，这是因为我七个小球中，有一个是在为了入睡而做准备的，其他的六个小球分别在思考别的东西，干扰到了入睡的小球，面对这种问题，我的解决办法是，在脑海中强制将其他小球暂停，都转到入睡这一件事上，初次实验后，确实很有效。

冥想可以增强思维厚度。大家都知道结构化思维可以提升思维的宽度，而冥想可以提升思维的厚度。那么是如何提升的呢？


## 读书
读书，和作者进行交流，学习高维度作者思辨的方法。

读书本质上要追求的是质量，阅读<思考<行动 才是最佳实践，只阅读不思考，那就只是个阅读机器，毫无意义。如果只阅读思考不行动，那就像在沙滩上写字，潮水来过后，消弭不见。只有像王阳明推崇的知行合一那样，才能发挥出阅读的最大效用。

作者建议读完每一本书之后，写好读书笔记，总结出学习到的知识点，再下一步便是至关重要的 action list，既然认知提升了，那么就开始通过 action list 融入到日常的工作生活中吧。

如何高效地读书？一般读书的目的无非两种，一种是为了陶冶情操，一种是为了回答自己现在生活面临的疑惑。
> todo 陶冶情操怎么看？面临的疑惑解答？

## 写作
一方面写作是沉淀知识的一种有效途径。写作可以全面地、深层次地理解知识，阅读是看到表象，通过思考和写作才能深层次地解剖知识，多问自己几个为什么。

## 跑步
强健的体魄

身边有朋友看完认知觉醒的这五种成长方法，嗤之以鼻到，道理大家都懂，但是很少会有人能坚持得下来的。没有坚持下来的人，本质上还是没有深刻理解到这些习惯带来的好处，就像我之前读书而没有获得认知提升的状态一样，读书后没有收获，或者是读完之后对现实生活没有助力，那么自然坚持不下来。类比于我每周都去游泳，那么为何每周游泳能够坚持下来呢？回想自己去游泳的初心是因为工作时间坐久了会腰疼背疼，游泳可以缓解腰部和背部的肌肉，经过多次验证，游泳确实可以改善腰痛和背痛，甚至对颈椎也有好处。确确实实能给自己带来好处的事情，自然而然就能坚持下来。










